# 调优前检查

## 检查项汇总

精度调试前，请按照如下表格的要求进行检查，并记录相关检查结果，排除参考基准和模型迁移过程中可能存在的问题。

- 检查参考基准脚本

    | 检查项 | 简介 | 检查结果 |
    | :--- | :--- | :--- |
    | [参考基准：多次训练验证精度一致](#参考基准多次训练验证精度一致) | 基准模型多次训练需要得到相同的结果预期，如果基准模型的多次训练相互对比不满足精度比对要求，那么该参考基准不适合用于精度对比。 | 通过/不通过/未进行 |
    | [参考基准：正确使能混合精度训练](#参考基准正确使能混合精度训练) | 由于NPU硬件架构仅支持用户模型执行在混合精度训练模式下，故用户模型也需要以混合精度训练。如果用户模型未使能混合精度训练模式、或使能不当，会有可能导致NPU无法训练或训练精度不符合预期的结果。 | 通过/不通过/未进行 |

- 检查迁移后脚本

    | 检查项 | 简介 | 检查结果 |
    | :--- | :--- | :--- |
    | [模型迁移：在NPU上正确使能混合精度](#模型迁移在npu上正确使能混合精度) | 在精度调试前，首先需要确保模型迁移成功且在NPU上功能正常。如果涉及分布式训练，确保正确使能。需要注意的是，在迁移过程中，需要确保正确使能混合精度训练。 | 通过/不通过/未进行 |
    | [模型迁移：在NPU上正确使能Loss Scale](#模型迁移在npu上正确使能loss-scale) | 迁移后的脚本需在NPU上正确使能Loss Scale。且由于NPU计算特性与GPU/CPU混合精度计算特性存在差异，LossScaleManager参数也通常需要进行适当的调整以保证精度。 | 通过/不通过/未进行 |
    | [数据处理：数据集与基准一致](#数据处理数据集与基准一致) | 训练数据集往往较大，且可能出现不完整情况，需要确保数据集完整性。 | 通过/不通过/未进行 |
    | [数据处理：预处理流程与基准一致](#数据处理预处理流程与基准一致) | 用户模型代码的数据预处理流程可能存在基于资源自动设定的变量，该变量会导致对数据集打乱的随机性不一致。需要从代码级别确认数据预处理的接口调用，尽可能减小该差异。 | 通过/不通过/未进行 |
    | [数据处理：多节点分片方式与基准一致](#数据处理多节点分片方式与基准一致) | 用户模型代码的多节点数据预处理流程可能存在基于文件名、文件个数等进行分片的模式。该模式下由于文件读取接口在不同节点上对文件名排序的不同，会导致分片差异较大甚至文件重复分片到不同节点等非预期结果。需要增加调试代码排除类似问题，确认分片规则与基准一致。 | 通过/不通过/未进行 |
    | [训练流程：与基准一致](#训练流程与基准一致) | 用户训练过程中，经常会出现类似未清空中间数据的流程错误，从而导致精度不一致的问题。用户需要对训练流程有基本的了解，并自行检查整个训练、验证过程的正确性。 | 通过/不通过/未进行 |
    | [模型超参：与基准一致](#模型超参与基准一致) | 进行脚本迁移的用户可能对超参的一致性不熟悉，导致迁移完成后，一些超参的计算事实上与参考基准不一致。此时需要检查实际执行超参与参考基准的一致性。 | 通过/不通过/未进行 |

## 检查参考基准脚本

### 参考基准：多次训练验证精度一致

#### 目标

基准模型多次训练需要得到相同的结果预期。

> [!NOTE]说明
> 以下章节中如未特别注明，多次训练均需满足“未固定随机性”的前提。

#### 思路

如果基准模型的多次训练相互对比不满足精度对比要求，那么该参考基准不适合用于精度对比，相应分析思路为：

- 模型算法稳定，不引起多次训练较大结果偏差。
- 数据集质量较高，不引起多次训练较大结果偏差。
- 超参稳定，不引起多次训练较大结果偏差。

#### 参考步骤

**对于成熟模型（即hyperparameter borrowing）：**

1. 检查执行时使用的超参，确保与给定基准一致。
2. 对于集群训练，检查集群训练模式，确保与给定基准一致。
3. 检查数据集文件，确保与给定基准一致。
4. 检查模型代码与执行参数，确保构造的计算逻辑与给定基准一致。
5. 进一步检查计算图，确保计算流程与算子维度与给定基准一致。
6. 重新训练模型并验证最终模型准确度。如果仍旧未达到基准，重复以上检查直到与基准一致。
7. 重复三次以上的训练，确保每次训练的验证准确度均能够与基准一致。如果有不一致现象，重复以上检查直到满足各步骤需求。

**对于成熟模型自定义超参：**

1. 如果数据集文件为自定义样本，需要确保标记信息没有错误，且格式符合模型的设计预期。
2. 如果无法确认数据集文件的准确性，请直接使用成熟模型提供的数据集（可进行适当裁剪）。
3. 以成熟模型的原始超参为基准，基于实际训练数据集与集群规模进行修改，得到一组待测超参。
4. 重复三次以上的训练，确保每次训练的验证准确度均一致。如果有不一致的现象，重复以上检查直到满足各步骤需求。

**对于自定义模型：**

- 确保数据集标记没有错误。
- 选定一组调试时稳定的待测超参。
- 重复三次以上的训练，确保每次训练的验证准确度均一致。如果有不一致的现象，调整超参、模型结构并重复以上检查，直到满足各步骤需求。

### 参考基准：正确使能混合精度训练

#### 目标

基准模型为GPU-fp32/CPU-fp32训练时，需要调整为混合精度（GPU-fp16）训练并且能够得到相同的准确度结果。

基准模型为混合精度（GPU-fp16）训练时，建议使用高精度（GPU-fp32/CPU-fp32）模式训练并能够得到相同的准确度结果。

> [!NOTE]说明
> 如果由于内存、硬件等限制无法获得高精度模式训练的结果，那么至少需要确保多次重复训练能够得到相同的准确度结果。

#### 思路

AI处理器（简称NPU）硬件架构仅支持用户模型执行在混合精度训练模式下，故用户模型也需要在GPU上以混合精度训练确保模型收敛后作为参考基准。如果用户模型未在GPU的混合精度模式下验证收敛，使用该参考基准迁移到NPU后可能会导致NPU训练不收敛。

如果混合精度训练和高精度训练相互对比不满足精度对比要求，那么该参考基准不适合用于精度对比，原因为：混合精度的fp16数据类型在该训练的场景下对精度引起了明显的差异，导致GPU混合精度以及NPU混合精度训练均存在精度风险，此时需要调整模型结构以确保混合精度训练能够收敛。

#### 参考步骤

1. 确保基准模型使能混合精度训练模式。
2. 确保使能动态loss_scale。

    也可使能静态loss_scale，该方法相对复杂，不建议使用。原因是：静态loss_scale场景下，使用GPU的loss_scale值在NPU上训练时，可能会导致不期望的频繁溢出，影响收敛，此种场景下需要调整NPU的loss_scale值。

3. 修改用户模型、框架，增加浮点异常发生时的信息打印，可参考[模型迁移：在NPU上正确使能Loss Scale](#模型迁移在npu上正确使能loss-scale)。
4. 观察混合精度训练过程中的浮点异常发生次数，确保发生次数较少（异常次数建议在0.5%以下，global batch size较大时建议在0.1%以下）。
5. 如果发生次数较多，修改loss_scale的初始值以及放大、缩小的步进阈值，直到训练发生的浮点异常次数非常少。
6. 重复三次以上的训练，确保每次训练的验证准确度均一致。如果有不一致的现象，调整超参、模型结构并重复以上检查，直到满足各步骤需求。

## 检查迁移后脚本

### 模型迁移：在NPU上正确使能混合精度

在精度调试前，首先需要确保模型迁移成功且在NPU上功能调通。如果涉及分布式训练，确保正确使能。

特别需要注意的是，在迁移过程中，需要确保正确使能混合精度训练。

在GPU上使能混合精度主要有以下两种方式：

- 使用GPU的手动混合精度模式（[参考链接](https://docs.nvidia.com/deeplearning/performance/mixed-precision-training/index.html#training_tensorflow)），在模型中已经明确定义了所有的算子数据类型。
- 使用GPU的自动混合精度模式（[参考链接](https://docs.nvidia.com/deeplearning/performance/mixed-precision-training/index.html#tensorflow-amp)），利用TensorFlow框架或者第三方接口（例如Apex）能力，定义模型的算子数据类型。

需要注意，为了尽可能减少重复改图带来不期望的问题，以上方法需要确保仅使能一种，且迁移到NPU上时也保持同样的方式，并确保NPU的精度配置如下：

针对Atlas 训练系列产品，使用“precision_mode”选项，取值为“allow_fp32_to_fp16”。其他系列产品，使用“precision_mode_v2”选项，取值为“origin”。

### 模型迁移：在NPU上正确使能Loss Scale

在混合精度计算中使用float16数据格式数据动态范围降低，造成梯度计算出现浮点溢出，会导致部分参数更新失败。为了保证部分模型训练在混合精度训练过程中收敛，需要配置Loss Scale的方法。

Loss Scale方法通过在前向计算所得的loss乘以Loss Scale系数S，起到在反向梯度计算过程中达到放大梯度的作用，从而有效规避浮点计算中较小梯度值无法用FP16表达而出现的溢出问题。在参数梯度聚合之后以及优化器更新参数之前，将聚合后的参数梯度值除以Loss Scale系数S以还原梯度值。

动态Loss Scale通过在训练过程中检查梯度中浮点计算异常状态，自动动态选取Loss Scale系数S以适应训练过程中梯度变化，从而解决人工选取Loss Scale系数S和训练过程中自适应调整的问题。

在具体实现中，AI处理器由于浮点计算特性不同，在计算过程中的浮点异常检查等部分与GPU/CPU存在差异，因此需要注意在NPU上正确使能Loss Scale。

- 如果是手工迁移的脚本，请参考[使用Loss Scale](../performance_tuning/mixed_precision_training.md#使用loss-scale)修改训练脚本。
- 如果是工具迁移的脚本，工具已默认进行了相关接口迁移。

> [!NOTE]说明
>
> - 由于NPU计算特性与GPU混合精度计算特性存在差异，LossScaleManager超参也往往需要进行适当的调整以保证精度。当用户模型基于默认Loss Scale参数训练产生溢出的迭代过多，影响最终精度时，需要对Loss Scale参数进行适当调整，减少发生浮点异常的次数。具体方法为：参考[打印Loss Scale值](../performance_tuning/mixed_precision_training.md#打印loss-scale值)，根据Loss Scale值观察溢出次数，调整LossScaleManager参数。
> - 在开启Loss Scale后，若需要丢弃Loss Scale溢出的step，请参考[更新global step](../performance_tuning/mixed_precision_training.md#更新global-step)。

### 数据处理：数据集与基准一致

数据集通常较大，复制过程可能出现不完整的情况，通过校验码确定数据集完整性。

1. 获取参考数据集与实际环境数据集文件列表，确保两个文件列表一致。
2. 获取参考数据集文件与实际环境数据集文件的MD5校验码，确保两组校验码一致。

### 数据处理：预处理流程与基准一致

用户模型代码的数据预处理流程可能存在基于资源自动设定的变量，该变量会导致对数据集打乱的随机性不一致。需要从代码级别确认数据预处理的接口调用，尽可能减小该差异。典型的例子为：

数据集shuffle时自动检测主机内存大小后设定buffer size，如果NPU主机与参考基准主机内存差异过大，那么数据集打乱的随机性也会产生明显差异，从而导致精度产生不期望的差异。

1. 检查文件读取接口，确保读取数量与参考基准一致。
2. 检查源数据格式到数据输入样本的转换过程，确保与基准一致。
3. 检查对输入样本进行补齐等操作时，确保补齐方式与基准一致。
4. 检查对数据输入样本进行乱序的方式一致，例如乱序片段的样本个数、乱序时的并行度均需一致。

### 数据处理：多节点分片方式与基准一致

多节点对数据的分片方式需要与参考模型一致。

用户模型代码的多节点数据预处理流程可能存在基于文件名、文件个数等进行分片的模式。

该模式下由于文件读取接口在不同节点上对文件名排序的不同，会导致分片差异较大甚至文件重复分片到不同节点等不期望的结果。

需要增加调试代码排除类似问题，确认分片规则与基准一致。

1. 分别在参考基准和迁移后的模型上增加对输入文件列表的打印。
2. 检查文件在节点间的分片策略与参考基准一致。

### 训练流程：与基准一致

训练的起始状态、中间过程、结果状态需要与参考基准一致，验证的样本、流程也需要与参考基准一致。

用户训练过程中，经常会出现例如未清空中间数据等流程错误，基于该不期望的中间数据可能会引起精度不一致的问题。

用户需要对训练流程有基本的知识积累，并自行检查整个训练、验证过程的正确性。

1. 检查权重的初始化方式，当初始权重为随机初始化时，确保随机特性与基准一致；当初始权重为加载预训练权重文件初始化时，确保权重文件与基准一致。
2. 检查启动脚本，确保使用了正确的脚本和参数。
3. 对于分布式训练，确保正确进行了分布式训练配置。尤其需要避免常见的各节点仅进行独立训练，而无任何信息同步的问题。

### 模型超参：与基准一致

进行脚本迁移的用户可能对超参的一致性不熟悉，导致迁移完成后，一些超参的计算事实上与参考基准不一致。

此时需要检查实际执行超参与参考基准的一致性。

出现较频繁的问题包括：

- 分布式训练的迁移过程中，全局batch size与单Device batch size的换算出错，导致NPU的全局batch size与参考基准全局batch size不一致。
- 分布式训练的迁移过程中，全局学习率与单Device学习率的换算出错，导致NPU的全局学习率与参考基准全局学习率不一致。

1. 对比检查迁移后的脚本与参考基准脚本中的超参设定参数，确保实际设定值一致。
2. 对比检查与超参相关的配置文件，确保实际使用的配置文件一致。
3. 运行调试（调试器或打印）参考基准脚本和迁移后的脚本，确认打印的超参数值一致。
4. 对比训练过程中的学习率打印，确保参考基准和迁移后训练的变化一致。
